# 配列／メソッド／列挙型とオブジェクト指向

## 【STEP1】配列／メソッド／列挙型
学生の情報を管理するプログラムを作成していきます。
管理する情報は学生番号と学生の氏名、国語／数学／英語の3教科の点数です。

#### 管理対象の学生と成績

|学生番号|学生氏名|国語|数学|英語|
|---|---|---|---|
|201|満点花子|100|100|100|
|202|学生一郎|85|75|60|
|203|合格瀬戸際|60|60|60|
|204|合格出来無|60|60|59|
|205|零点大介|0|0|0|

#### 評価（3教科、300点満点）
- 各教科の点数が60点未満である場合には不合格とします。
- 各教科の点数が60点以上である場合には以下の表を参照して評価を決定します。

|点数|評価|
|---|---|
|290点以上|S|
|260点以上|A|
|230点以上|B|
|200点以上|C|
|180点以上|D|
|180点未満|不合格|

### Sample01
学生／成績管理プログラムの基本形です。
- 学生1人分、3教科分の点数を保持して処理します。
- 3教科での成績評価を行います。
- 変数に格納されたデータを文字列化／フォーマットしてコンソールに出力します。

### Sample02
学生／成績管理プログラムの配列版です。
- Sample01をベースにします。
- 学生5人分、3教科分の点数を配列に保持して処理します。
- コンソール出力を配列の要素数だけ繰り返して行います。

### Sample03
学生／成績管理プログラムにコンソール出力用のメソッド版を導入します。
- Sample02をベースにします。
- 学生／成績情報の各配列をコンソール出力用のメソッドに引き渡すことでMainメソッド（処理の流れ）と出力処理を分離します。

### Sample04
学生／成績管理プログラムに「成績評価」を表す列挙型を導入します。
- Sample03をベースにします。
- 成績評価を表す列挙型（enum Evaluation型、値としてS/A/B/C/D/Fのみを選択できる）を導入します。

### 実行結果の例
```
-------------------------------------------------------------
| No. | Name            | JPN | MAT | ENG | TTL | AVG | EVA |
-------------------------------------------------------------
| 201 | 満点花子        | 100 | 100 | 100 | 300 | 100 |  S  |
| 202 | 学生一郎        |  85 |  75 |  60 | 220 |  73 |  C  |
| 203 | 合格瀬戸際      |  60 |  60 |  60 | 180 |  60 |  D  |
| 204 | 合格出来無      |  60 |  60 |  59 | 179 |  59 |  F  |
| 205 | 零点大介        |   0 |   0 |   0 |   0 |   0 |  F  |
-------------------------------------------------------------
```

## 【STEP2】5教科に対応する
#### 管理対象の学生と成績
これまでの3教科コース（国語／数学／英語）の学生に加えて、5教科コース（国語／数学／英語／理科／社会）の学生が追加されます。

|学生番号|学生氏名|コース|国語|数学|英語|理科|社会|
|---|---|---|---|---|---|---|
|201|満点花子|3教科|100|100|100|---|---|
|202|学生一郎|3教科|85|75|60|---|---|
|203|合格瀬戸際|3教科|60|60|60|---|---|
|204|合格出来無|3教科|60|60|59|---|---|
|205|零点大介|3教科|0|0|0|---|---|
|301|学生花江|5教科|33|100|50|45|0|
|302|学生次郎|5教科|60|60|60|59|60|
|303|文系虎子|5教科|85|95|85|95|85|
|304|超平均三郎|5教科|60|60|60|60|60|
|305|理系美子|5教科|100|100|100|100|100|

#### 評価（5教科コース、500点満点）
- 各教科の点数が60点を未満である場合には不合格とします。
- 各教科の点数が60点以上である場合には以下の表を参照して評価を決定します。

|点数|評価|
|---|---|
|480点以上|S|
|450点以上|A|
|400点以上|B|
|350点以上|C|
|300点以上|D|
|300点未満|不合格|

### Sample05
学生／成績管理プログラムを5教科に対応させます。
- Sample04をベースにします。
- 各学生が3教科コースなのか5教科コースなのかを判別する配列を追加します。
- 各学生の理科／社会の点数を保持する配列を追加します。
- 5教科コースの学生の成績評価を行えるようにします（メソッドをオーバーロードしています）。

### 実行結果の例
```
-------------------------------------------------------------------------
| No. | Name            | JPN | MAT | ENG | SCI | SOC | TTL | AVG | EVA |
-------------------------------------------------------------------------
| 201 | 満点花子        | 100 | 100 | 100 | --- | --- | 300 | 100 |  S  |
| 202 | 学生一郎        |  85 |  75 |  60 | --- | --- | 220 |  73 |  C  |
| 203 | 合格瀬戸際      |  60 |  60 |  60 | --- | --- | 180 |  60 |  D  |
| 204 | 合格出来無      |  60 |  60 |  59 | --- | --- | 179 |  59 |  F  |
| 205 | 零点大介        |   0 |   0 |   0 | --- | --- |   0 |   0 |  F  |
| 301 | 学生花江        |  33 | 100 |  50 |  45 |   0 | 228 |  45 |  F  |
| 302 | 学生次郎        |  60 |  60 |  60 |  59 |  60 | 299 |  59 |  F  |
| 303 | 文系虎子        |  85 |  95 |  85 |  95 |  85 | 445 |  89 |  B  |
| 304 | 超平均三郎      |  60 |  60 |  60 |  60 |  60 | 300 |  60 |  D  |
| 305 | 理系美子        | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 500 | 100 |  S  |
-------------------------------------------------------------------------
```

## 【STEP3】オブジェクト指向（まずは3教科コース対応版）
国語／数学／英語の3教科コースに対応した学生／成績管理プログラムをオブジェクト指向で作成します。

### Sample06
オブジェクト指向で作成した学生／成績管理プログラムです（3教科コース対応版）。
- Sample04をベースにします。
- 3教科コース用の学生／成績クラスを作成します（情報をカプセル化します）。

### Sample07
オブジェクト指向で作成した学生／成績管理プログラムです（3教科コース対応版）。
- Sample06をベースにします。
- 3教科コース用の学生／成績クラスに「合計点」「平均点」「成績評価」を返すメソッドを追加します。
- 各学生の合計点／平均点／成績評価を学生／成績オブジェクトに問い合わせるかたちに変更します。

## 【STEP4】オブジェクト指向（5教科コース対応版への拡張）
オブジェクト指向で作成した学生／成績管理プログラムを5教科に対応したものに拡張します。

### Sample08
オブジェクト指向で作成した学生／成績管理プログラムです（5教科コース対応版）。
- Sample07をベースにします。
- 3教科コース用の学生／成績クラスを継承して5教科コース用の学生／成績クラスを作成します。
- 5教科コース用の学生／成績クラスでも合計点／平均点／成績評価を返せるようにします（メソッドのオーバーライド／ポリモーフィズム）。

### Sample09
オブジェクト指向で作成した学生／成績管理プログラムです（5教科コース対応版）。
- Sample08をベースにします。
- リストオブジェクトを使用して情報を管理します。

## 【STEP5】オブジェクト指向（これまでに出てきた5教科を履修しない美術コースを作る）
美術コースは3教科コース／5教科コースとは全く履修内容が全く違うものとします。
科目は、技術力／創造性／表現力の3科目です。
また、成績評価も他のコースとは違うものとします。
美術コースの学生も、学生であることは同じなので、学生／成績クラスから「学生情報」部分のみを分けて取り出して共通部分にすることにします。
成績（点数）のない学生はいないことから、学生情報クラスは、それのみではインスタンス化できない「抽象クラス」にします。

#### 美術コースの学生と成績
|学生番号|学生氏名|技術力|創造性|表現力|
|---|---|---|---|---|
|901|技術華子|95|100|100|
|902|表現良夫|30|30|100|
|905|想像高江|40|90|30|
|906|表現駄目男|80|75|0|

#### 評価（美術コース、300点満点）
- 3科目のうち、ひとつでも0点があれば不合格とします。
- 3科目全てが0点以上であればC以上（D評価はなし）
- 3科目のうち、ひとつでも95点以上があればS
- 3科目のうち、ひとつでも85点以上があればA
- 3科目のうち、ひとつでも80点以上があればB
 
### Sample10
オブジェクト指向で作成した学生／成績管理プログラムです（美術コースに対応します）。
- Sample09をベースにします。
- 学生／成績クラスから「学生情報」部分を分離します（抽象クラス）。
- 3教科コース用／5教科コース用の成績クラスとして整理します。
- 美術コースの成績クラスを作成します。
- 美術コースの点数は他コースの成績の列に「T=xxx, C=xxx, E=xxx」のように表示を行います。

### 実行結果の例
```
-------------------------------------------------------------------------
| No. | Name            | JPN | MAT | ENG | SCI | SOC | TTL | AVG | EVA |
-------------------------------------------------------------------------
| 201 | 満点花子        | 100 | 100 | 100 | --- | --- | 300 | 100 |  S  |
| 202 | 学生一郎        |  85 |  75 |  60 | --- | --- | 220 |  73 |  C  |
| 203 | 合格瀬戸際      |  60 |  60 |  60 | --- | --- | 180 |  60 |  D  |
| 204 | 合格出来無      |  60 |  60 |  59 | --- | --- | 179 |  59 |  F  |
| 205 | 零点大介        |   0 |   0 |   0 | --- | --- |   0 |   0 |  F  |
| 301 | 学生花江        |  33 | 100 |  50 |  45 |   0 | 228 |  45 |  F  |
| 302 | 学生次郎        |  60 |  60 |  60 |  59 |  60 | 299 |  59 |  F  |
| 303 | 文系虎子        |  85 |  95 |  85 |  95 |  85 | 445 |  89 |  B  |
| 304 | 超平均三郎      |  60 |  60 |  60 |  60 |  60 | 300 |  60 |  D  |
| 305 | 理系美子        | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 500 | 100 |  S  |
| 901 | 技術華子        | T= 95, C=100, E=100         | 295 |  98 |  S  |
| 902 | 表現良夫        | T= 30, C= 30, E=100         | 160 |  53 |  S  |
| 905 | 想像高江        | T= 40, C= 90, E= 30         | 160 |  53 |  A  |
| 906 | 表現駄目男      | T= 80, C= 75, E=  0         | 155 |  51 |  F  |
-------------------------------------------------------------------------
```